## 预处理 Preprocessing

- 调整和删除额外空格。在每一行的关键字之前留出一个空格或制表符，并将该行上的其它空格转换成一个空格。
- 删除全部注释，用一个空格或适当的换行符替换。
- 将字符常量转换为适当的数值。

## 空格 Whitespace

空白（Whitespace）表示的一个或多个空格（blank）或制表符（tab）。空白用于分隔符号，使程序更加整洁，便于人们阅读。除非在字符常量内（请参阅字符常量)），否则任何数量的空格意思都与一个空格完全相同。

## 注释 Comments

`as` 有两种注释方式。它们都等同于一个空格。任何使用 `/*`、`*/` 包裹的文字都是注释。意味着你不能嵌套注释。

```c
/*
	The only way to include a newline ('\n') in a comment
	is to use this sort of comment.
*/

/* This sort of comment does not nest. */
```

## 符号 Symbols

- 符号是由一个或多个字符组成，这些字符包括所有的英文字母（包括大写和小写）、数字、`_`、`.`、`$`。
- 不能以数字开头
- 大小写敏感
- 没有长度限制
- 由不在该字符集中的字符分割。

## 语句 Statements

一个语句使用换行符（`\n`）或分号（`;`）结束，换行符或分号被看作是前面语句的一部分。换行符和分号在字符常量中不会结束语句。

输入的文件的最后一个字符必须是换行符，否则会产生错误。空语句是允许的，可以含有空格，会被忽略掉。

一个语句的开头可以包含一个或多个标签，可以跟随一个可选的关键符号（key symbol）来决定语句的类型。关键符号决定了语句剩余部分的语法。

- 如果符号以点（`.`）开头，则该语句是一个汇编器指令（assembler directive），通常对任意计算机都有效；
- 如果符号以字符开头，则该语句就是汇编语言指令（assembly language instruction），汇编成机器指令。

标签后面是一个紧挨着的冒号（`:`）。允许在标签前或冒号后留有空格，但标签与冒号之间不应有空格。

```gas
label:    .directive    followed by something
another_label:          # This is an empty statement.
           instruction   oprand_1, oprand_2, ...
```

## 常量 Constants

一个数字常量，在不知道任何上下文的情况下，通过检查来确定它的值，就像这样：

```gas
.byte  74, 0112, 092, 0x4A, 0X4a, 'J, '\J # All the same value.
.ascii "Ring the bell\7"                  # A string constant.
.octa  0x123456789abcdef0123456789ABCDEF0 # A bignum.
.float 0f-314159265358979323846264338327\
95028841971.693993751E-40                 # - pi, a flonum.
```

### 字符常量

有两种字符常量，分别是：

- Strings 字符串
- Characters 字符

字符代表一个字节，并且它的值可以用于数值表达式。
字符串常量可能包含很多个字节，并且它的值**不可以**用于数值表达式。

**Strings 字符串**

字符串写在两个双引号之间，字符串里面也可能包含双引号或者空字符。将这些特殊字符加入字符串的方式是对字符进行转义，即在它们前面加上一个反斜杠（`\`）。例如，`\\` 表示一个反斜杠，第一个是转义符，第二个字符按照字面意思转换成反斜杠（防止将第二个字符识别成转义字符）。完整的转义列表如下：

`\b` —— 用于退格的助记符；ASCII 八进制是 010
`\f` —— 用于 FormFeed 的助记符；ASCII 八进制是 014
`\n` —— 用于换行符的助记符；ASCII 八进制是 012
`\r` —— 用于回车的助记符；ASCII 八进制是 015
`\t` —— 用于水平制表符的助记符；ASCII 八进制是 011
`\八进制数字` —— 八进制字符代码
`\x十六进制数字` —— 十六进制字符代码
`\\` —— 代表一个反斜杠字符 `\` 
`\"` —— 代表一个双引号字符 `"`
`\任意` —— 任何其它被转义的字符都会给出一个警告

**Characters 字符**

字符写在两个单引号之间，同样转义字符也适用于字符。

### 数字常量

**Integers 整数**

**Bignums 大数**

**Flonums 浮点数**

##  Motorola 680x0 Dependent Features

### MIT 语法

MIT 语法使用与 Sun 汇编程序兼容的指令和语法。中间的句点被忽略，例如：`movl` 等同于 `mov.l`

在下表中，*apc* 表示任何地址寄存器（从 `%a0` 到 `%a7`）、程序计数器（`%pc`）、相对于程序计数器的零地址（`%zpc`）、被禁止的地址寄存器（`%za0` 到 `%za7`）、或者完全省略。
- 大小（size）表示 `w` 或 `l` 中的一个，初伏指定了缩放，否则可以忽略前置的冒号。
- 缩放（scale）表示 1、2、4、8 中的一个，它可以和前置冒号一期被省略。

**Immediate 立即数**

`# 数字`

**Data Register 数据寄存器**

`%d0` 到 `%d7`

**Address Register 地址寄存器**

`%a0` 到 `%a7`
`%a7` 也称为 `%sp`，即栈指针；`%a6` 也被称为 `%fp`，即帧指针。

**Address Register Indirect 间接地址寄存器**

`%a0@` 到 `%a7@`

**Address Register Postincrement 地址寄存器后增量**

`%a0@+` 到 `%a7@+`

**Address Register Predecrement 地址寄存器预减量**

`%a0@-` 到 `%a7@-`

**Indirect Plus Offset 间接偏移**

`apc@(number)`

**Index 索引**

`apc@(number,register:size:scale)`
*number*可以省略

**Postindex 后索引**

`apc@(number)@(onumber,register:size:scale)`
可以省略 *onumber* 或 *register*，但不能同时省略

**Preindex 前索引**

